ch06_list_style -> 01_textalign.html / 01_textalign.html

## 문단과 목록 스타일

### 정렬과 간격

1. text-algin 속성

- 상자 스타일의 한정된 공간안에서 (div/span 등) 텍스트가 여러 줄 들어갈 때는 text-algin 속성으로 텍스트 및 인라인 요소의 정렬 방식을 지정.
- left : 왼쪽 정렬
- right : 오른쪽 정렬
- center : 가운데 정렬
- justify : 양쪽 정렬
  - 글자마다 차지하는 간격 차이 때문에 left의 경우 각 줄의 끝부분이 고르게 나오지 않지만 justify는 마지막 줄을 제외하고는 양 쪽 끝을 맞춰준다.

2. letter-spacing / word-spacing 속성

- letter-spacing : 글자 간 간격
- word-spacing : 단어 간의 간격, 즉 띄어쓰기 공백에 해당함
  이상의 문단의 세부 요소 간격을 조절할 대는 절대값 (px / pt)보다는 em을 사용하는 것이 권장됨. 서체에 따라서 글자 간격이 상대적으로 크거나 작아지기 때문에 함부로 px/pt를 사용하게 되면 문서의 가독성을 해지게 되는 경우가 많다.

3. line-height 속성

- line-height : 줄 높이 조절
- 일반적으로 글자 크기의 1.5배 즉, 1.5em의 줄 높이를 많이 사용한다. 숫자를 줄이면 행간이 좁아지고, 2em정도로 높이면 행간이 넓어지는 편입니다.

4. text-indent 속성

- 각 문단의 시작 부분을 들여쓰기 할 때 쓰는 속성으로, 문단에 사용한 글자 크기에 비례해서 들여쓰기하고 싶은 비율만큼 em 단위로 지정.

02_liststyle.html / 02_liststyle.css

### 목록 스타일

- 정보를 나열하는 목록을 작성할 때 `<ul>`, `<ol>` ,`<li>` 태그 등을 사용함
- CSS를 학습하게 되면
- list-style 속성을 이용하여 목록의 모양이나 숫자 스타일을 세부적으로 지정 가능함.

# 인라인과 블록 및 박스 모델 이해하기

## 인라인 요소와 블록 요소

- 웹페에지를 만들때 텍스트 부분은 크게 손이 가지 않는 편인데 지금 배우는 부분은 많이 가는편이여서 중요하다

### 기본 너비와 개념

`<span>` vs. `<div>` r개념의 설명에서, 두 태그의 공통점은 기능을 가지고 있지 않다는 점이었다.
하지만 두 태그상의 차이점이 명확했었는데, 이 태그들이 inline 요소인지, block /요소인지였다.

<div>
  <p>
  <strong>블록 요소</strong>는 딱딱한 상자와 비슷함
  </p>
  <p>
  이 검은색 상자처럼 사각형의 형태를 갖고 있으며, 너비와 높이, 안팎의 간격을 부여받을 수 있습니다.
  </p>
</div>

<spna>
  <p>
  반면에<strong>인라인 요소</strong>는 비닐이나 랩 안에 내용물을 넣는 것처럼,<i>
  이 텍스트처럼, 일정한 바깥 형태나 껍데기 없이 페이지의 흐름에 따라</i>다른 텍스트나 컨텐츠와 어우러져 배치된다. 이탤릭체 부분이 인라인 요소. 즉 글자 개수에 따라 범위가 달라지게 된다.
  </p>
</span>

https://showcases.yalco.kr/html-css/02-05/01.html
`<span>`의 default display 속성값 : inline
`<div>`의 default display 속성값 : block

- 하지만 CSS의 display 속성을 통해 인라인 요소와 블록 요소를 서로 다른 형식으로 바꾸는 것이 가능함. 그만큼 CSS는 필요에 따라 레이아웃 상에서의 변화를 줄 수 있는 유연함을 제공한다

- 참고 사항
  - inline-block 요소 : 기본적으로 인라인 요소의 속성을 따르면서 너비와 높이를 조절하는 것이 가능함.
    - 중요한 점 : inline-block으로 잡게 되었을 경우 너비와 높이를 지정 가능 하다는 점은 div와 관련이 있다. inline과 관련있는 부분은 컨텐츠의 길이만큼만 잡아먹고 `개행이 이루어지지 않는다`라는 점이라고 할 수 있음.

### 가로 공간 차지하기

개념에서 너비를 지정하지 않을 경우 inline 요소는 컨텐츠 너비만큼만, block 요소는 줄 전체 공간을 모두 차지한다는 점.

- 너비를 지정할 경우 인라인 요소는 이를 무시하고 컨텐츠 너비만큼만 차지하게 된다.
- 블록 요소는 주어진 값만큼의 너비를 갖기는 하지만 나머지 가로 공간을 다른 요소에 내어주는 것이 아니라 빈 상태로 남겨두게 된다.
- 이상의 블록의 성격을 `블록 요소가 가로 공간을 독점한다`고 표현 할 수 있다.

- 독점 사항을 해소하기 위한 방법으로도 inline-block을 도입할 수 있다.

- inline-block이라는 복잡한 속성값을 사용하는 이유는

1. 너비 / 높이 값을 지정하기 위해서
2. 해당 태그가 한 줄을 독점하는 것을 막고 별렬적으로 데이터를 보여주기 위해서

라고 정리 할 수 있다.

### 여백 적용하기

1. margin : 어떤 요소의 `바깥쪽 여백`
2. padding : 어떤 요소의 `안쪽 여백`

- 추후 학습하게 될 개념
  chrome 상에서 특정 요소의 크기 및 색상 등의 정보를 알고 싶을 때 사용하는 단축키
  f12 : 개발자 도구 오픈 -> ctrl + shift + c

### 웹사이트 상단 메뉴 만들기 예제

03_inlineblock01.html / 03_inlineblock01.css

```css
ul > li {
  margin-right: 2em;
  width: 70px;
  height: 20px;
  display: inline-block;
  background-color: red;
}
```

## 박스 모델

- 이상까지는 px을 활용하여 절대값으로 지정하는 것만 학습했는데, 특정 요소의 크기를 결정할 때는 상대값들을 사용할 수 있다. block / inline 요소의 크기 조절 방식을 학습

### 요소의 크기

04_boxmodel.html / 04_boxmodel.css 생성

```css
div {
  background-color: blueviolet;
  /* width: 100%; */
  height: 100vh;
}
```

block / inline-block 요소는 기본적으로 width / height 속성으로 크기를 조절할 수 있다.
고정값 크기는 보통 px를 사용하는데, 브라우저나 각 디바이스에 따라 화면의 크기가 바뀌는 반응형을 기본적으로 만들고 있다 보니, px로 고정을 해버릴 경우 오히려 보기에 불편하다.

이럴 때 상대값으로 퍼센트 (%) 단위를 사용할 수 있는데, 얘의 특징은 `부모 크기에 비례한 길이`가 된다. 예를 들어 width 속성을 100%로 줬다면 부모 크기에 맞춘 크기가 되기 때문에 창의 크기를 어떻게 조절해도 너비가 꽉 찬 상태가 된다. height도 같은 원리로 작동한다.

- 디바이스에 따라 유동적으로 크기를 조절할 때 쓰는 기능을 뷰포트(viewport)라고 한다.
- 그리고 이를 활용한 단위가 뷰포트 너비 / 뷰포트 높이를 의미하는 vw / vh 이다.
- 브라우저 전체 크기(디바이스에 따라 다름)를 1/100로 사용하는 것으로, 100vh는 디바이스의 브라우저 높이의 100%를 의미함.

예를 들어 어떤 요소의 너비를 50vw로 지정했다면 , 전체 화면의 절반 너비를 유지하게 된다. 높이도 동일하고

그런데,똑같은 웹사이트를 Pc에서 볼 때와 스마트폰에서 보는 경우를 가정한다.
pc 모니터의 경우 너비가 높이보다 길고, 스마트 폰의 경우에는 높이가 너비도다 길다.
그래서 vw / vh만으로 부족하기 때문에 도입되는 것이

1.  vmax - 상대적으로 길이가 1/100 단위긴쪽
2.  vmin - 상대적으로 길이가 짧은 1/100 단위 쪽
    단위이다.

예를 들어, width를 20vmax로 지정하는 것은 가로 세로 상관없이 길이가 간 쪽을 기준으로 너비를 20을 유지한다는 의미가 된다. 20vmin은 길이가 짧은 쪽을 기준으로 너비 20을 유지한다는 뜻이 된다.

그리고 이상 vW / vh는 font-size에도 사용이 가능함. 예를 들어 font-size 속성을 10vmin으로 지정하면 어떤 화면에서든지 길이가 짧은 쪽의 1/10 사이즈로 텍스트 크기가 설정되는 것

- 참고 : 텍스트를 중간에 배치하는 방법

```css
div {
  background-color: blueviolet;
  height: 100vh;
  line-height: 100vh;
  text-align: center;
}
```

- 크기 조절 방법

  - calc() 함수 사용 방법
  - 매개변수를 이용해 CSS에서 특정한 수치를 꼐산해주는 함수

    - calc(100% + 100px) 값을 넣는다면 상대값 100% 수치에(부모의 크기 100% 반영) 100 픽셀 많도록 나타내는 방식이다. 상대값으로 % 쓸 수 있다면 vw / vh도 사용이 가능하다.

    - 이상의 방식은 주로 padding이 적용되어 있을 때 많이 사용하는 편. 예를 들어 특정 요소 안쪽에 24px의 padding이 잡혀있다면 상대값에서 24px을 두 번 뺀 clac(100%--48px)을 해야 정확히 원하는 길이가 나온다(가로 세로는 상관없고, 가로로도 왼쪽에 24px 오른쪽에 24px일 것이고, 높이의 경우에도 컨텐츠 위에 24px / 아래 24px이기 떄문이다.)

### margin vs. padding

- 여백은 박스 모델링의 핵심이다. 프론트 엔드 개발자가 백엔드로 받아온 데이터를 어떤 방식으로 가시성있게 보여줄 수 있을까와 관련이 있다. 디자이너들이 여백을 3px 정도 이동해달라고 요청할 경우에 프론트엔드 개발자들은 모든 디바이스에 동일하게 3px 이동시킨다면 모바일에서는 가시성이 저하될 확률이 매우 높다.

https://showcases.yalco.kr/html-css/02-06/02.html

1. margin 속성

- margin 값을 하나로 설정 : 기본적으로 여백은 모든 부분에 공통적으로 적용된다. 즉 `{margin:24px;}`로 작성했다면 상하좌우에 24px씩 적용된다고 볼 수 있다. 만약 지정하고 싶지 않다면 0(단위없음)을 사용하면 된다.
- margin 값 두개 설정 : `{margin: 6vh 4vw;}`과 같이 작성할 수 있는데, 첫 번째 숫자는 상하에 걸리는 바깥쪽 여백 / 두 번째 숫자는 좌우에 걸리는 바깥쪽 여백에 해당한다.
- margin 값 네 개 설정 : `{margin: 12px 24px 48px 96px;}`과 같은 방식으로 작성하며, 위쪽부터 시계 방향이다.
- margin 값 세 개 설정 : `{margin: 12px 24px 48px;}`과 같은 방식으로 장석하며, 첫 번째 값은 위쪽 영역 / 두 번째 값은 좌우 영역 / 세 번째 값은 아래 영역이다.
- 이상과 같이 쓰게 될 경우 숫자를 어떤 태그는 두 개 / 다른 건 세 개 등으로 사용하게 되면 코드를 읽기가 어려운 경우가 발생한다. 이 이유로 최근에는
- 공통 margin을 주는 것이 아니라면
  - margin-top
  - margin-right
  - margin-bottom
  - margin-left -를 쓰는 경우도 많다.

2. padding 속성
   padding은 일단 안쪽 여백이고, 숫자 작성하는 방식은 margin과 같다.

- 참고 사항
- auto 속성 값 : 너비가 지정된 블록 요소의 가로 방향에서 남은 공간을 자동으로 채우는 방식
  05_marginauto.html / 05.marginauto.css 생성

### 테두리 속성

참조
https://showcases.yalco.kr/html-css/02-07/01.html

1. border 속성

- 테두리, 즉 어떤 요소의 테두리 모양을 설정하는 CSS 기능,
- 형식

```css
div {
  /* border : 두께 선종류 선색깔 */
  border: 2px solid black;
}
```

- 선종류 예시
  1. solid : 실선
  2. dashed : 절취선
  3. dotted : 점선

box-sizing 속성

1. content-box : 실제 컨텐츠가 들어가는 박스 영역의 크기를 지정함. 즉 글자나 이미지 들어가는 구석만
2. border-box : 실제 컨텐츠가 들어가는 영역 + `(padding*2) + (margin*2)`이 포함되어 있음

그래서 div 사이즈를 작성할 때 box-sizing 속성을 하나로 두고 하는 편을 권장한다.

- border-radius 속성

  - 박스 모델의 모서리를 둥글게 지정할 때 사용.
  - 값 하나 : 네 군데 모서리 전체에 적용됨
  - 값 두 개 : 첫 번째 값 - 상단 왼쪽 / 두 번째 값 - 하단 오른족 순서로 적용됨
  - 값 네 개 : 상단 왼쪽 - 상단 오른쪽 - 하단 오른족 - 하단 왼쪽 순서로 적용됨

  - 50% 지정하면 모서리 둥근 영역이 원형이 된다.

- overflow 속성 -`부모 요소보다` 높이나 너비가 큰 자식요소를 나타내는 방식을 지정하는 속성
  - 속성값
    - auto : 기본값으로 auto로 설정되어있으며,
      _자식 요소가 부모보다 큰 경우 스크롤바를 자동 생성_
    - visible : _부모 영역을 벗어난 자식 요소를 그대로 보여주는 속성값_ 즉 자식 요소가 부모 요소의 크기를 넘어서 보여준다는 것
    - hidden : _부모 영역을 벗어나는 부분은 아예 보이지 않게 숨기는 속성값_
    - scroll : auto 설정 했을 때 처럼 영역을 넘어가는 가로/세로 지점에 스크롤 바를 형성함.
      - 차이점 : 자식 요소가 만약에 작더라도 일단 default로 스크롤바를 생성해두게 됨.

### box-shadow 속성

텍스트처럼 box에도 그림자를 넣을 수 있다.
형식
`box-shadow: (inset 여부) offset-x offset-y (blur-radius) (spread-radius) color` -x축 두께 - y축 두께 -퍼짐효과크기- 그림자 크기
inset : 박스의 안족에 그림자를 만드는 효과

https://showcases.yalco.kr/html-css/02-07/03.html

이상의 형식에서 적어도, 세 개의 값이 필요하다. x축 두께/ y축 두께/ color를 지정한다. 그 다음에 값 하나 추가할 경우에는 blur-radius 값이 먼저 추가된다.

그 다음에 또 값을 추가할 경우에는 spread-radius 효과가 추가되는데, 이 것은 그림자 영역이 넓어져서 4px 4px gray의 경우에는 박스 우측과 아래쪽에 그림자가 생겼는데.
spread-radius 이후에는 박스 왼쪽과 상단에도 그림자가 생기는 것을 확인 할 수 있다.

참고 외국 사이트(형식 파트 확인해두기)
https://cssgenerator.org/box-shadow-css-generator.html

# color / image 관련 css

## 색 표현하기

- 여태까지는 5f5f5f를 제외하면 전부 명시적인 색상을 사용함 .

### 색상 표현 방법

1. ketword

- 특정 색상의 이름을 키워드로 입력하는 방법으로, black / white 등 간단한 것에서 darkorange 라든지 coral과 같은 수많은 이름이 있다. 명확하게 정의된 생상을 원한다면 이상의 방식을 사용해서 색상을 입히는 것도 괜찮다.

2. RGB / RGB(A)

- 빛의 삼원색인 Red / Green / Blue를 조합해서 만든 색상으로 각 색의 수치를 숫자나 퍼센트로 통해 표기한다.
  - 각 수치는 0 ~ 255 / 그리고 255는 100%로 보면 된다.
  - rgb(255, 255, 255)는 rgb(100%, 100%, 100%)와 같은 값이다.
- RGB(A)에서 A는 alpha 값이라고 하는데, 불투명도를 나타낸다.

  - rgb(255,255,255)으로 나오는데, rgba(255,255,255,5)
  - 25%의 `불투명도`가 더해져서 색상이 다르게 출력된다. 알파값이 수치가 높을수록 불투명도가 높아져 더 짙게 보이고. 수치가 낮을수록 투명하게 보인다.

- 골치 아픈 부분 중 하나인데 나중에 불투명도 알파값 개념이 있을 떄, css 상에서 opacity라고 불투명도를 뜻하는 속성이 있다. 그럼 하나로 통일하면 될 것 같은데 transparency라고 또 투명도가 따로 있다.

3. HEX - 16진수로 표기한 색상 표기 방식으로 알파벳 두 자리 씩이 하나의 숫자, RGB를 나타냄. 예를 들어 #FFFFFF는 16진수에서 가장 큰 값을 나타낸다.
   그렇기 때문에 rgb로도 가장 큰 값인 rgb(255,255,255)로 보는 것

- 10진수에 포함된 숫자 기호 : 0123456789
- 16진수에 포함된 숫자 기호 : 0123456789ABCDEF

4. HSL(A) - 색상 / 채도 / 명도값 / 알파값을 조합하여 색을 나타냄.

- 채도 : 색이 얼마나 분명하게 나타나는지
- 명도 : 색의 밝은 정도

## 배경 꾸미기

### 이미지를 배경에 사용하기

https://showcases.yalco.kr/html-css/02-08/01.html

1. background-image 속성

- 배경에 색상 지정 대신에 이미지 파일을 넣고 싶을 때 사용하는데, 해당 이미지가 있는 절대 / 상대 경로 혹은 URL값으로 지정해서 집어넣으면 되낟.

```html
<div></div>
```

```css
div {
  width: 200px;
  height: 200px;
  background-image: url(./Google_2015_logo.svg.webp);
}
```

2. background-repeat 속성

- repeat : 반복할거라면
- norepeat : 한 번만 이미지 출력
- repeat-x : 가로로만 반복 출력
- repeat-y : 세로로만 반복 출력
- space : 각 배경의 모서리에 이미지를 배치한 다음에 남는 공간을 비례해서 채움.
- round : 배경의 최대 너비와 높이에 맞춰서 이미지 사이즈를 자동 조정한 다음에 딱 맞춰준다.

- margin / padding 처럼 속성 값을 두 개 지정할 수 있다. 첫 번째는 x축의 설정 / 두 번째 값은 y축 설정
  - repeat space로 지정했을 경우 : x축이 repeat 적용 -> 오른ㅉ고 끝이 잘린 것을 확인할 수 있다.
    : y축이 space 적용 -> top left를 기준으로 space 적용

3. background-position 속성

- 상하좌우/중앙 설정 가능 : top / bottom / left / right / center
- 두 개의 값을 적용하는 것이 가능하다.
  - x / y축에 해당 예를 들어 50% 50% = center;와 같다.

4. background-size 속성

- 사이트 기준 defalut 값은 이미지의 크기가 현저히 크다(div 요소보다(부모는 아니다))
- %값을 사용하는 것이 가능 : 기본 이지미 크기에 비례하여 크기가 조정된다.
  - background-size: 100%; 배경 크기에 맞춰서 화면 크기가 조정됨(그러면 contain)/
- 고정된 픽셀값을 사용하는 것도 가능, : 첫 번째 값 - 너비 / 두 번째 값 - 높이
- 만약에 한 쪽 값만 지정하고 다른 쪽을 auto로 쓴다면? : 지정한 픽셀값은 유지한 상태로 `비율을 유지한 상태로` 이미지 크기가 조정됨

`div {
background-image: url();
background-size: auto 150px;

  <!-- background-size: 100px auto; -->

}
`
316번 라인 높이 150px 고정이고 높이 , 너비 150에 맞춘 형태로 축소된 형태로 자동 조정
317번 라인 너비 100px 고정이고 너비 , 높이 100에 맞춘 형태로 축소된 형태로 자동 조정

이상의 개념을 다 합쳤을 때 div 요소 내에 대형 이미지를 넣었을 경우, background-size: contain;으로 지정한다면 아래쪽이 남는다는 것을 확인 할 수 있다.

  - contain : 전체 배경 영역에서 이미지를 어느 한 쪽 긴 부분을 자동으로 맞추는 역할
  - 그렇다면 div 영역보다 큰 이미지를 안정적으로 중간에 배치하기 위한 css 조합은?

```css
  <div>{
  background-image url(file)
  background-position: center;
  background-size: contain
  }
```
